เซสชั่นนี้ครับ เราได้
คนที่เป็น น่าจะใกล้ชิดกับโปรดักต์
ของ MongoDB ที่สุดแล้วนะครับ
แล้วก็เป็นพนักงาน MongoDB
คนเดียวในทีมด้วยนะครับ
ที่เหลือไม่ได้เป็น
แล้วก็เดี๋ยวเขาจะมาพูดนะครับ
ในหัวข้อ What is new in MongoDB
8.0 นะครับ
ก็เดี๋ยวมาดูกันครับว่าของใหม่ๆ
ที่กำลังจะออกมาหรือว่าออกมาแล้วเนี่ย
เป็นยังไงนะครับ คนนี้ import ตรงนะครับ
จาก MongoDB สาขาพะเยา
ไม่ใช่นะครับ MongoDB สิงคโปร์
ขอเสียงปรบมือให้กับพี่ปิตินะครับ
Senior Consulting Engineer จาก MongoDB ครับผม
เดี๋ยวเราเข้าเปลี่ยนสายแป๊บนึงนะครับ
เดี๋ยวลองดูนะครับว่าจะเป็นยังไงนะครับ
7.0 นะฮะ โอเค 8.0 นะฮะ
ทุกคนน่าจะเคยใช้ MongoDB กันอยู่บ้างใช่ไหมครับ
ใครยังใช้ MongoDB รุ่นต่ำกว่า 3 บ้างฮะ
คือมันมีนะ ผมเคยเจอ
ใครใช้รุ่น 4-5
โอเค 6 ขึ้นไป
โอเค โอเคครับ
ส่วนที่ไม่ยกก็คือรอใช้รุ่น 9
ซึ่งจะออกในอีก 2 ปีข้างหน้าใช่ไหมครับ
โอเคนะครับ เดี๋ยวรอดูนะครับ
ครับ มาแล้วครับ
ถ้าพี่พร้อมก็เชิญเลยครับ
โอเคนะครับ สวัสดีครับทุกคน
ผมตื่นเต้นนิดหน่อยนะครับ
ในวันนี้นะครับ
เราจะมาพูดถึงตัวที่เป็น MongoDB Version 8
ซึ่งภายในปีนี้จะออกเป็น GA
ก็คือ General Available
นะครับ
โอเค
อันนี้เป็นสไลด์ที่เรามีการพูดในงาน mongodb.local
ซึ่งผมอาจจะ skip บางอันไปนะครับ เพราะว่ามันอาจจะ
ไม่ได้มีเนื้อหาอะไรที่ดึงดูดความสนใจ
ให้เราสนใจได้มากนะครับ
จะเป็นกล่าวประวัติเนาะ
แล้วก็ปัจจุบันตอนนี้
มันจะเป็น release candidates เวอร์ชัน 8 นะครับ
โอเค อันนี้เราจะเห็นว่า evaluation ก็คือในแต่ละปี
มันก็จะค่อยๆ เริ่มต้นมีเวอร์ชันมากขึ้นไป
จนถึง ณ ปัจจุบันเนี่ย
จะออกเวอร์ชันทั้งหมดเนี่ย ประมาณ 1 ปี 1 เวอร์ชัน
นะครับ MongoDB จะออก 1 ปี 1 เวอร์ชัน
ซึ่งผมถือว่าค่อนข้างเร็ว
นะครับ อันนี้คือเป็นนโยบายพื้นฐาน
ซึ่งผมก็ยังไม่แน่ใจนะครับว่าเขาจะ
มีการแบบ 2 ปี 1 ครั้งรึเปล่านะครับ
แต่ตอนนี้เขาจะผลักดันให้มันเป็น
นะครับ 1 ปี 1 เวอร์ชันนะครับ ตรงนี้นะครับ
อันนี้จะเป็นตัวเวอร์ชันนะครับ
โอเค ต่อไปนะครับ
ที่จริงแล้วนะครับ สิ่งแรกที่ MongoDB จะมีในเวอร์ชัน 8 เลยนะครับ ก็คือ
ปกติแล้วผมเข้าใจว่าทุกท่านเนี่ยใช้ Community Edition อยู่แล้ว
ผมเชื่อว่าอย่างนั้นนะครับ
เพราะว่าเราเป็น product ที่มีทั้ง open source และตัว commercial นะครับ
เพราะฉะนั้นในตัว
ตัว open source เนี่ยก็จะมี community
ซึ่ง community ต่างกับ EA นะครับ อยู่แค่จุดเดียว
คำว่าจุดเดียวก็คือ อยู่แค่ segment เดียว
ก็คือเรื่องของตัว Security Advance
นะครับ อันนี้ผมพยายามให้ความรู้ไปด้วย
เพราะฉะนั้นเราจะเห็นได้ว่า product ที่เสียเงินกับไม่เสียเงินต่างกันแค่ตรงนี้จุดเดียว
ดังนั้นเมื่อเป็น MongoDB เวอร์ชัน 8 ที่กำลังจะเกิดขึ้นนะครับ
ในประมาณปลายปี อีกไม่กี่เดือนนี้นะครับ เวอร์ชัน 8 ที่จะออกมาเนี่ย
เขาบอกว่า Community Edition เนี่ยครับ
จะมีฟีเจอร์ใหม่ขึ้นมาทันทีนะครับ
ฟีเจอร์หนึ่งชื่อว่า Search กับ Vector Search
ก็คือปกติแล้วนะครับ MongoDB เนี่ย
เป็นเวอร์ชัน Community ใช่ไหมครับ
แล้วก็เป็นเวอร์ชันเสียตังค์และเวอร์ชัน Cloud
นะครับ มีทั้งหมด 3 เวอร์ชันนะครับ
เพราะฉะนั้นในตัวที่เป็น
เวอร์ชัน Cloud เนี่ย ปกติแล้วเราจะเรียกว่าเป็น MongoDB Atlas นะครับ
ซึ่งใน MongoDB Atlas เนี่ย ก็คือเป็น
self-managed นะครับ
ก็คือคุณสามารถที่จะเซ็ต config ต่างๆ
ได้ deploy Mongo ได้นะครับ
ก็จะมีฟีเจอร์หนึ่งที่เราเรียกว่าเป็น Atlas Search นะครับ
ในตัว Atlas Search หมายความว่าอะไร
หมายความว่าเราสามารถจะทำพวก full-text search ได้
search แบบ string
แทนที่เราจะ search แบบ regular expression
เราอาจจะไม่จำเป็นต้องทำแบบนั้น
มันจะเป็นแบบ full-stream search นะครับ
ซึ่งเบื้องหลังของตัว search เนี่ย
โดยปกติแล้วก็คือใช้ตัว Apache Lucene
ที่เป็นที่นิยมอยู่แล้วนะครับ
เพราะฉะนั้น engine เดียวกับตัว Elastic Search
หรือ OpenSearch นะครับ
engine เดียวกันนะครับ
เพราะฉะนั้นตอนนี้เขาก็จะโยกครับ
ตัว Atlas Search นะครับ มา deploy อยู่บน on-prem
โดยที่เปิดให้ community edition ใช้ก่อน
เวอร์ชันเสียตังค์ตามมาทีหลัง
นี่คือคอนเซ็ปต์แรกนะครับ
เพราะว่าเขาให้เห็นว่านักพัฒนาทุกคนเนี่ย ให้ความสนใจต่อการใช้ Community มากอยู่แล้ว
ดังนั้น
เราอยากให้นักพัฒนาได้ลองใช้ feature
ที่ง่ายขึ้นนะครับ
โดยการโยกตัว Atlas Search นะครับ
มา deploy ลงบน Community Edition นั่นเอง
ซึ่งจะมาอยู่ในเวอร์ชันที่เป็นเวอร์ชัน 8
แต่ยังคงเป็นลักษณะที่เหมือนเป็น beta
ก็คือมันจะมีการ develop ไปเรื่อยๆ
แต่เราจะเริ่มใช้ได้ทันที
อันนี้ก็คือเป็นสิ่งที่เขา announce นะครับ
เป็น feature ซึ่งถ้าถามตัวผมก็คือผมอ่ะ
ยังไม่ได้มีโอกาสเล่นจริงๆ จังๆ
เพราะ product เขาค่อนข้างเยอะเนาะ
เพราะฉะนั้นในความจริงแล้วผมเล่นแทบ
ไม่ได้เล่นครบทุกตัว
แต่ก็แบบประมาณ 90 กว่าเปอร์เซ็นต์ที่ผมได้เล่นเพราะว่าลูกค้า
จะมีการใช้งานที่หลากหลาย
ดังนั้นเราจำเป็นที่จะต้องเรียนรู้ทุก product ก่อนออก
เลยทุกตัวนะครับ
อันนี้เป็นตัวแรกนะครับที่จะเข้ามาในเวอร์ชั่น 8 นั่นเองนะครับ
เรื่องการใส่ search เข้าไป เพราะฉะนั้น search มี 2 ตัว
ถ้าเห็นทางรูปก็คือ 1 ก็คือเป็นตัวที่เป็น search ปกติ
เราเรียก full text search นะครับ
ตัวที่ 2 เรียกว่า vector search เพราะว่าตามสมัยนิยมแน่นอน
ตอนนี้ทุกคนทำ generative AI ดังนั้นทุกคนต้องการให้ระบบ search เนี่ย
search ได้เร็วขึ้นนะครับ ซึ่งตรง vector search คืออะไรเนี่ยนะครับ
เดี๋ยวเราไปคุยใน section ของน้องเจมส์นั่นเองนะครับ
ต่อไปนะครับ เราก็จะมีส่วนที่เป็นเวอร์ชันที่ release จริงจังแล้วก็คือ
เวลาที่เราต้องการที่อยากจะย้าย database ที่เป็น relational database
ขึ้นมาบน NoSQL หรือ MongoDB นะครับ
MongoDB จะมีเครื่องมือที่เราเรียกว่า migration
เราเรียกว่า migration มี 2 ตัวหลักๆ ที่
ถือว่าเป็นตัวที่ active อยู่ตลอดเวลา
ชื่อว่า mongosync กับ relational migrator
mongosync ก็คือเป็นเครื่องมือสำหรับย้าย
database ที่เป็น relational database ก็คือ
ก็คือตัว mongosync เนี่ยจะย้ายจากตัวที่เป็นตระกูล NoSQL ด้วยกัน
อย่างเช่น Mongo Community
หรือ database ที่เป็น NoSQL ที่เป็น JSON ตัวอื่นนะครับ
ย้ายขึ้นมาบน
MongoDB หรือบน Atlas เราจะเรียกว่าเป็น mongosync นะครับ
ซึ่ง mongosync เนี่ยปกติแล้วเนี่ย เวลาเราย้าย migration เนี่ย
หลายๆองค์กรจะมองภาพว่า เอ๊ะ ถ้าเราย้ายจาก A ไป B แล้วเกิดล่ม
เราสามารถย้ายย้อนกลับจาก B มา A ได้ไหม
ตัว mongosync สามารถทำที่เรียกว่าเป็น bi-direction
ก็คือ
เพราะว่าทุกธุรกิจจะต้องมีคำถามว่า เอ๊ะ ถ้าผมลองย้ายไปแล้วแล้วเกิดพัง ผม rollback ได้ไหม
โอเคไหมครับ ทุกคนต้องมีคำถามนี้
เพราะไม่มีใครจะย้ายไปแล้วแบบ เออ พังก็ช่างมัน
ก็ไปทำกันบนนั้นน่ะ คงไม่มีทางถูกไหมครับองค์กรทุกองค์กร ดังนั้น
แปลว่าเราย้ายจาก A ไป B ปุ๊บ เราสามารถย้อนกลับได้
อันนี้คือตัว mongosync นะครับ
ตัว mongosync เนี่ยมีหน้าที่แค่ย้าย data ครับ
แต่ถ้าเราบอกว่าต้องการที่อยากจะย้ายจาก relational แล้วต้องการแบบ
จะเข้าใจว่า เอ๊ะ ถ้าเราจะย้าย relational ที่เป็นโครงสร้าง table ล่ะ
มีความสัมพันธ์ one-to-many, many-to-many, one-to-one เนี่ย
เราจะย้ายไป Mongo ยังไง เพราะความรู้ของเราอาจจะ
อาจจะยังแบบไม่ได้เต็มที่ที่จะเข้าใจว่าการทำ modeling ของ MongoDB ทำยังไง
relational migrator ก็คือตัวตอบโจทย์ เพราะว่าอะไรครับ
เพราะว่ามันคือเครื่องมือที่
เป็นหน้าเหมือน diagram ให้มองภาพเหมือนเราทำตัว ER diagram
เพราะฉะนั้นตัว relational migrator
จะเป็นตัวที่ทำการ map relational database ให้เห็นเป็น ER diagram
แล้วก็สามารถ map เป็นโครงสร้างของ relational ที่เป็น MongoDB
เป็น NoSQL diagram
นี่คือสิ่งที่มันสามารถ mapping อัตโนมัติ
by default หลังจากนั้นคุณก็สามารถที่จะปรับแต่งได้ตามต้องการ
แต่สำคัญกว่านั้นก็คือ
เช่น เราต้องการจะย้าย database
จาก MySQL จาก Oracle จาก SQL Server ไปบน
MongoDB เราใช้เครื่องมือนี้
ข้อดีคือพอคุณสร้าง diagram เสร็จ mapping เรียบร้อยแล้ว
คุณสามารถ run
ย้าย data ได้ทันที
การย้าย data ปกติเรามักจะมี 2 ส่วน
ก็คือย้ายครั้งเดียวจบใช่ไหมครับ
แต่ส่วนใหญ่ผมเข้าใจว่าระบบทุกคนมีขนาดใหญ่
ดังนั้นเราไม่สามารถจะย้ายครั้งเดียวจบได้
เราต้องย้ายที่เรียกว่า continuous
ดังนั้นตัว relational migrator ทำการย้ายข้อมูล continuous ไว้
แล้วสามารถบอกว่า เออ วันนี้ traffic เยอะ หยุด เราสั่ง stop
วันนี้ traffic น้อย อ่า run หมายความว่าอะไร
หมายความว่าสมมุติว่าผมมี
MySQL แล้วผมอยากจะย้ายไปบน MongoDB
ผม map เรียบร้อยแล้ว
ผมบอกว่า วันนี้ตอนตี 1
ผมต้องการย้ายข้อมูลเฉพาะตี 1 ถึงตี 4 เท่านั้น
ผมสามารถตั้ง schedule
แล้วก็ย้าย
พอย้ายถึงตี 4 ปั๊บ run command API บอกว่า stop
วันถัดไป ย้ายตีหนึ่งถึงตีสี่ ซ้ำ ทำอย่างนี้ไปเรื่อยๆ ได้
เราเรียกว่า
ตัว continuous sync นะครับ
ซึ่ง relational migrator ถูกออกแบบมาให้เราย้าย
เหตุผลง่ายๆครับ เราต้องการย้ายลูกค้า relational database
ไปอยู่บน Mongo ให้ได้ ดังนั้นเขาจึงสร้างเครื่องมือนี้เป็นเครื่องมือฟรี
ที่เหมาะกับการย้าย ปัญหาหนึ่งของการย้าย data
relational database ไม่ใช่มีแค่ data อย่างเดียวจริงไหมครับ
เขาจะมีตัวข้างในเรียกว่า stored procedure
หรือ query ที่ซับซ้อน
ดังนั้น relational migrator ทำการ
เรียกว่า mapping ก็คือเขาใส่ tool AI เข้าไปทำการ
mapping command ใน function
หรือ stored procedure ที่เป็น relational SQL
ให้แปลงเป็น Mongo Query Language
อันนี้คือความสามารถของเขา
ดังนั้นหมายความว่ามันแปลงก็ไม่ใช่ 100%
เพราะว่าหมายความว่า
พอมันแปลงปุ๊บ แน่นอนคุณต้องเป็นคน adjustment ว่าถูกต้องหรือเปล่า
แต่มากกว่า 80% มันจะแปลงได้อย่างถูกต้อง ทำให้เราลดเวลา
ในการแปลงคำสั่งที่ฝังอยู่ใน stored procedure นั่นเองนะครับ
อันนี้เราเรียกว่าเป็นตัว relational migrator นะครับ
ต่อไปนะครับ ถ้าเรามาพูดถึงในมุมของ modernization
modernization ก็คือว่าลูกค้า
ใช้ MongoDB เวอร์ชันเก่า หรือใช้ relational database อยู่
แล้วแอปพลิเคชันเป็นเวอร์ชันเก่า
เขาจะมักจะมีปัญหาหนึ่งซึ่งบอกว่า
แล้วถ้าเราย้ายแอปพลิเคชันไป
เราต้องแก้แอปเยอะมาก
แก้แอปเยอะมาก
เราจะย้ายทำไม
ในเมื่อเราย้ายจาก relational ไปอยู่ relational ไม่ง่ายกว่าเหรอ
ดังนั้นในทีมของ MongoDB ก็เลยเกิดทีม
ที่เรียกว่า Modernization Factory
เป็นทีมที่จะช่วยอำนวยความสะดวก
โดยใช้ระบบ AI ในการ convert source code ทั้งหมด
ซึ่งเขาพัฒนาเองอยู่แล้วภายใน
ทำการแปลง source code จากการ mapping
เช่น คุณเขียน Java แล้วคุณ call
ด้วย JDBC ที่เป็น SQL query
คุณแปลง code เนี่ย ให้กลายเป็น MongoDB code ได้เลย
เป็น Java connect MongoDB
พร้อมกับเขียน Aggregation Framework ได้เลย
อันนี้ก็คือฟีเจอร์ที่เราพูดถึงว่าเป็นการทำ AI-enabled application modernization tools
นะครับ ซึ่งตัวนี้ก็จะเป็นทีมที่ช่วยในการย้าย
แปลว่าอะไรครับ แปลว่า
คุณอยากจะย้ายใช้ MongoDB sync relational
ทำด้วยตัวเองได้นะครับ ไม่มีปัญหา
แต่ถ้าคุณไม่มีทีมในการแก้ source code นะครับ
ทาง MongoDB มีทีมและ tool
ในการ convert ซึ่งเขาไม่ได้เอา tool ออกมา public เนาะ
เป็น tool สำหรับใช้ internal แต่เขารู้ว่า
เขาพัฒนามาเพื่อให้ระบบ AI generate code
เพราะเราอยู่ในยุคที่ code มัน generate เองได้ ถูกไหมครับ
แค่พิมพ์ไปใน prompt เนาะ
เพราะฉะนั้นเขาก็สร้าง prompt ด้วยตัวเองขึ้นมานะครับ เพื่อให้ manage
ตรงนี้นะครับ อันนี้คือหนึ่งในความสามารถนะครับ
ที่มีในตัว MongoDB 8 ที่จะมีเข้ามานะครับ
ในระหว่างทาง มีคำถามอะไรก็คือถามได้หมดนะครับผม
เท่าที่ผมสามารถที่จะตอบได้
ต่อไป ฟีเจอร์หลักๆ แบ่งออกเป็น 4 ส่วน
หนึ่งก็คือ MongoDB 8 เนี่ยจะปรับ optimization
คือ performance จะดีขึ้น แต่เราเห็นภาพนะ
มันจะมีภาพ ฉะนั้นผมเชื่อว่า MongoDB 8 เนี่ย
เราเรียกว่าเป็น
เมเจอร์เชนจ์มากๆ แล้วมีการวัดผลอย่าง 100%
ตามมาตรฐานของสาย database
พวก database เนี่ยจะมีเว็บไซต์สำหรับวัดมาตรฐาน
เขาไม่ได้ใช้แบบ load test ทั่วๆ ไป
เขาจะมีเว็บไซต์สำหรับ
วัดว่า database ยี่ห้อแต่ละยี่ห้อเนี่ย
ถ้าคุณต้องใช้ data set แบบนี้แบบนั้นนะ
คุณถึงจะวัด แล้วทุกคนก็จะไปวัด
ด้วยกันที่ standard ตัวนั้น
เพื่อที่จะวัดว่า โอเค ของฉันใช้ speed แบบ
ได้เร็วเท่าไหร่นะครับ เดี๋ยวเราจะมีภาพให้ดูนะครับ
ซึ่งตัวนี้จะเป็นเว็บไซต์ปกติที่เราเห็นนะครับ
อันนี้เรื่องตัว optimization นะครับ
สองก็คือเรื่องของการ workload นะครับ
workload management นะครับ
ก็คือจะทำการ manage ทำให้การโหลดข้อมูลเนี่ยเร็วขึ้นนะครับ
มันก็จะมีเรื่อง optimize เรื่อง workload
เรื่อง flexible scaling นะครับ แล้วก็ improve ตัว security นะครับ
เดี๋ยวเรามาดูกันนะครับ ทั้ง 4 key นะครับ
เริ่มแรกนะครับ ตัว optimization นะครับ
Optimization เนี่ยนะครับ
ถ้าใครใช้ MongoDB อยู่แล้ว
จะค้นพบว่าการทำ application
framework เนี่ยเป็นเรื่องที่งง
เพราะทุกคนคุ้นเคยต่อการใช้คำสั่ง SQL ในการ select, join, group by
Nested join นะครับ ทำอะไรก็ตามนะครับ ด้วย join
เพราะฉะนั้น เวลาการทำตัว aggregation framework
เป็นเรื่องที่ยาก แต่ว่าเราไม่ต้องกังวลครับ
เพราะว่าถ้าพวกเราใช้
Compass นะครับ ซึ่งเป็น MongoDB Compass เนี่ย
พวกเราจะเห็นว่ามันจะมี feature ที่เรียกว่า NLP
ก็คือ Gen AI
เราสามารถ
บอกเขาได้เหมือน prompt เลย
ใส่ prompt เข้าไปมันจะ generate query ให้เรา
อันนี้คือสิ่งที่ผมก็ใช้อยู่ทุกวันนะ เพราะว่า
บางอย่างมันเป็นท่าที่ซับซ้อน
ดังนั้นผมก็ไม่สามารถที่จะคิดให้เร็วๆ ได้ ผมก็จะถาม
พอเค้าเอามาปุ๊บ ผมก็จะค่อยๆ แปลงมันให้ถูกต้องต่อผลลัพธ์
ซึ่งเป็นการพัฒนามันไป
ซึ่งใน performance ของเวอร์ชัน 8 เนี่ยนะครับ
สิ่งหนึ่งที่เราบอกว่า raise the bar
Raise the bar คือพยายามทำให้มันขึ้นแบบ top level
ในส่วนหลักๆ เลยของ performance เมื่อเทียบ
เมื่อเทียบกับเวอร์ชัน 7 นะครับ ก็คือ 1.
Group กับ project นะครับ ปกติแล้ว MongoDB เนี่ยเราจะมีการ group by ถูกไหมครับ
SQL ทุกคนเนี่ยก็ต้องมีการ
group by ผมเชื่อว่าทุกคน group by โปรเจกต์ก็คือการใช้คำสั่ง select
ปกติทุกคนคงไม่ใช้ select star หรอกจริงไหมครับ
ถ้าเวลาเราใช้ relational database
เราจะใช้คำว่า select แล้วก็เลือกคอลัมน์
มันทำให้การดึงง่ายขึ้น แต่ในมุมของ
ตัวระบบที่เป็น MongoDB เราใช้คำว่า project ก็คือการ select
เพราะฉะนั้นพวกนี้เค้าจะปรับปรุง performance ให้มีประสิทธิภาพดีขึ้น
ต่อไปพูดถึงตัว filter แล้วก็ sort
ปกติเรา filter ถ้า SQL ก็คือใช้คำว่า WHERE
ถ้า MongoDB เราใช้คำว่า $match นะครับ
เพราะฉะนั้นคำว่าตัว $match เนี่ยก็คือจะช่วยทำการ filter
ให้มีศักยภาพในการ query ให้เร็วขึ้นนะครับ
ผมอาจจะไม่ได้ลง detail โดยแบบละเอียดมากนะ
เพราะว่าผมมันมีเอกสาร
อยู่แล้วที่ผมมาเห็นภาพ แต่ผมรู้ว่าเค้าให้เห็นภาพว่า
ตัว operator ตัวไหนบ้าง ที่ performance ดีขึ้น
เป็น operator ที่พวกเราต้องใช้อยู่แล้วในสาย MongoDB
ก็คือ $match นะครับ
ก็คือ $sort นะครับ
แล้วก็ตัวสุดท้าย $lookup ซึ่งปกติแล้วผมแนะนำอยู่แล้วว่า
เราไม่ควรมี lookup
lookup ก็คือการ join
เราไม่ควรมี lookup เกิน 2 lookup
มันก็เหมือนเราเขียน relational database
เราไม่ควร INNER JOIN ๆ ๆ ๆ ถูกไหม
เพราะว่ามันจะทำให้ประสิทธิภาพ…
performance ของการโหลดขึ้น memory เนี่ยมันหนักเกินไป
นี่คือเหตุผลเดียวนะครับ ว่าบอกว่าถ้าเมื่อไหร่ก็ตามคุณใช้ lookup
ทุกครั้งคุณจะใช้ CPU เยอะ
ต่อให้คุณมี index แล้วก็ตาม
ดังนั้นเขาจึงบอกว่าควรมีการ join เพียงแค่ไม่เกิน 2 ครั้ง
ซึ่ง lookup ในท่าของ Excel มันก็คือการทำ left join
อันนี้เป็นข้อมูลเพิ่มเติมนะ
ถ้าใคร search รอบอยู่แล้ว นี่คือการทำ left join นะครับ
เพราะ lookup เขาจะปรับปรุงให้มีประสิทธิภาพมากยิ่งขึ้น
อันนี้คือเป็นส่วนที่เน้น query performance
โอเค ต่อไปเราเซ็ต standard ใหม่ครับ เชิญครับ
โอเคครับ เป็นคำถามที่ดีครับ แน่นอนครับ ปกติแล้วก็คือ
การทำ index มันจะมีทฤษฎีหนึ่งนะครับ
ที่อาจจะดูบนเว็บไซต์ก่อนนะครับ ก็คือเรียกว่า ESR
Equality นะครับ
แล้วก็ sorting นะครับ แล้วก็ range นะครับ
เป็นกฎปกติที่อยู่บนเว็บไซต์นะครับ ซึ่งมันจะมี detail นะครับ
ผมอาจจะบอกไม่ได้ในตอนนี้มันเยอะ
เพราะ ESR rule จะเป็นตัวบอกนะครับ
แล้วปกติแล้วเราควรมี index
เขาบอกว่า best practice
ควรมี index ต่อหนึ่ง collection ไม่ควรเกิน 4
สถานการณ์จริงผมเห็นสูงสุด 60
สูงสุดของ index ที่มีได้ 64 ตัว
โอเคไหมครับ ในหนึ่ง collection นะ
แต่ทุกครั้งที่เราทำเวลาโหลดขึ้น RAM
RAM ไม่พอ ลองนึกภาพ 64 ตีไปซะว่า
index หนึ่งใช้สอง GB ก็​เอา 2×64
แรมเครื่องของคุณก็หมดแล้ว
เพราะฉะนั้น โดยปกติแล้ว
ค่าเฉลี่ยที่ผมเจอก็คือ โดยพื้นฐานประมาณ 10
เพราะเราควรมี index ไม่เกินประมาณ 10 ให้เต็มที่
และไม่ควรเกิน 20
collection เดียวนะครับ คุณนึกภาพนะ
มีอีก 1 collection มี 10 index
index ตัวนึงเนี่ย ใช้ RAM เป็นร้อยๆ MB
คุณมีซัก
20 collection 100 collection คุณก็ไม่ไหว
ปกติแล้ว MongoDB อนุญาตให้เรามี collection ได้ประมาณ
ถ้าผมจำตัวเลขไม่ผิดนะครับ เป็นหลักหมื่นขึ้น
ใน 1 database เลยนะ อนุญาตให้คุณมีเกิน 10,000 collection
เกินกว่านั้นระบบจะยิ่งแบบ very slow มาก คือแบบอาจจะเกิดการพังได้
แต่อนุญาตได้ถึงขนาดนั้น ซึ่ง
ผมบอกอย่างนี้ได้ เพราะว่าเราเจอลูกค้า
ที่เกินลิมิต
คุณลองนึกภาพว่าออกแบบอย่างไร
ให้มี collection เป็นหมื่นๆ collection
อยู่ใน database ก้อนนั้น
นะครับ อันนี้คือแชร์ให้ฟังเนาะ นะครับ
อ๋อ มันออกไลฟ์ด้วยนี่?
ไม่เป็นไร ไม่ได้พูดถึงใครนะครับ
นั่นคือหมายความว่า
อธิบาย index ว่าเราควรทำยังไงนะครับ
มันจะมี detail นะครับ
ต่อไปก็คือ พอเราพูดถึง set standard นะครับ
เราก็จะมี standard นะครับ เขาก็จะมีการ
improve on industry benchmark
ก็คือเราบอกแล้วครับ เวอร์ชัน 8 เนี่ย เป็นเวอร์ชันที่แบบ
ชูโรงเรื่อง performance มาก
เมื่อเทียบกับ MongoDB เวอร์ชัน 7 เลยนะครับ
เขาจะเทียบกับ
3 เจ้านี้ คุณเสิร์ชดูได้ ว่าเป็นเว็บไซต์
หรือเป็นเครื่องมือ ที่คน ที่อยู่ในอุตสาหกรรม database
จะต้องใช้เครื่องมือเหล่านี้ วัดประสิทธิภาพ
จะ compare กับใครก็ตาม ไม่รู้
แต่คุณควรจะใช้อันนี้
ถ้าคุณพูดถึงเป็น product ประเภท database vendor เนาะนะครับ
เราต้องอ้างอิง
แต่ในที่นี้เราจะ compare กับ version 7
เรายังไม่ compare กับเจ้าอื่นเนาะนะครับ
เพราะฉะนั้นใน performance นี่ครับ
เราเทียบนะครับ ให้เห็นภาพนะครับ
ว่าเรา bulk load เร็วขึ้น
compare กับ version 7 เราเร็วขึ้น 54% นะครับ
ในขณะที่ตัวนี้ออกเนี่ยมันออก
มันภายในเนี่ยเค้าระบุตัวนี้ออกมาก่อนงานอยู่แล้วตั้งนาน
ซึ่งมีคนเนี่ย อย่างเช่น เราเป็น engineer
ผมเป็น consult engineer ใช่มั้ย
มันจะมี software engineer, consult engineer
หรือตัว product engineer นะครับ
ทุกคนเมื่อรู้ภาพนี้ปุ๊บ ทุกคนมีการทดสอบเลยเพราะว่าลูกค้า
บางกลุ่มจะถูกเรียกมาให้ใช้งาน
ดังนั้นเขาจะวัดกัน ทุกคนก็จะเริ่มวัดทุกตัวเลย
นะครับ ข้อดีของการที่เราวัดก็คือว่า
เราจะรู้ limitation สิ่งหนึ่งที่สำคัญมาก ก็คือผมเชื่อว่า
หลายๆ database ทุกผลิตภัณฑ์นะครับ
จำเป็นที่จะต้องระบุว่าตัวเองมีข้อจำกัดอะไร
ผมเชื่อว่าทุก database เหมาะกับงานแต่ละงาน
ในปริมาณ data ที่แตกต่างกัน
เราสามารถจูนได้ทั้งหมด ให้ครอบคลุมจักรวาลก็ได้แบบ
ทุกธุรกิจเลยสามารถใช้ database ยี่ห้อเดียว แล้วก็สามารถทำได้ ถูกไหมครับ
แต่เราจำเป็นต้องรู้
ข้อจำกัดของเขา เพื่อรู้ว่า
โอเค ถ้าคุณอยากจะไปใช้แบบนี้ คุณยังจะแบบทู่ซี้ไปใช้
ธุรกิจแบบเนี้ย คุณจะต้องจูนมันยังไง
limit เป็นแค่ไหน เราจะรู้ นะครับ
นั่นคือสิ่งสำคัญครับ ที่ผมบอกว่าทุก database ต้องเปิดเผย
เราต้องมีการเรียนรู้เพื่อเราจะให้ความรู้แก่คนที่ใช้งาน หรือ developer ให้เข้าใจว่า
ไม่ใช่แบบว่า โอเค คุณใช้เนี่ยเจ๋ง แต่ว่าคุณรู้ไหมว่า limit มันอยู่ตรงไหน
ผมเป็นคนหนึ่งที่รู้ limit ค่อนข้างเยอะ
เพราะว่าลูกค้าถามมาว่า
โอเค ตรงนี้ทำไมมันถึงพัง ตรงนี้มันถึง
มันถึงไม่ผ่าน เราก็จะไปค้นหา
เราก็จะรู้ว่า โอเค มันคือ limitation
เราก็สามารถให้คำแนะนำได้ว่า
โอเค limitation แบบนี้ควรจะแก้ท่าไหน ถ้าคุณอยาก
จะยังคงใช้ MongoDB ของเราอยู่
เราสามารถจะใช้ท่าซิกแซกแบบไหนได้บ้าง เป็นต้น
เขาจะเห็นภาพว่ามันโหลดเร็วขึ้น มัน read เร็วขึ้น
ภาพเห็นก็คือเป็นการ compare based on version 7 นะครับ
ขอย้ำนะ เป็นการ based version 7
ไม่ได้เปรียบเทียบ database ยี่ห้อใดๆ
แต่เปรียบเทียบของตัวเองนะครับ
ต่อไปนะครับ เรามาพูดถึงตัว
performance นะครับ เป็นเรื่องของตัว time series
ทุกคนรู้จัก time series ไหมครับ
time series ก็คือมันเป็นโครงสร้างของ collection พิเศษนะครับ
ที่ถูกออกแบบมาให้เก็บข้อมูลเกี่ยวกับเวลา
เรามักจะใช้ time series collection นะครับ
ไว้สำหรับเก็บข้อมูลที่มีการ run แบบ real-time
แล้วก็ดูเป็นเวลา เช่น พวกกราฟต่างๆ พวกที่เป็น crypto
พวกที่เป็น crypto พวกที่เป็นการเงินนะครับ
เรามีธุรกิจลักษณะนั้นนะครับ แล้วเราก็
ทำการที่จะออกแบบใส่ time series เข้าไป
ซึ่ง time series จะมีปัญหาหนึ่งก็คือเรื่องการ group
เพราะว่าเราต้อง group ถูกไหม
เช่น ข้อมูลที่เป็นประเภท Internet of Things
เซ็นเซอร์ทั้งหมดเนี่ย วิ่งเร็วขนาดไหน
เรารู้อยู่แล้วตามโรงงาน
เซ็นเซอร์จะวิ่งหรือยิง
หรือแบบกระทั่งกล้องวงจรปิดที่เราเห็นอยู่
มันอาจจะส่งข้อมูลไป
ดังนั้นข้อมูลมันจะวิ่งเร็วมากเป็นระดับวินาที
เพราะฉะนั้นการ grouping ข้อมูลวินาที
แปลว่าข้อมูลอาจจะเป็นแบบล้าน document ขึ้นไป
ดังนั้นการ group นะครับ
เป็นหนึ่งในคำสั่งที่จะเรียกว่า block
บล็อกการทำงาน
แปลว่ามันไม่สามารถจะ run แบบ parallel ได้
มันจะบล็อกให้หยุดการทำงานก่อน
ดังนั้นเขาก็บอกว่าเราจะเพิ่มประสิทธิภาพในการทำพวก time series ให้ดีขึ้น
ก็ทำให้เร็วขึ้น
เพื่อจะเพิ่มประสิทธิภาพ 60% นะครับ อันนี้ผมก็
คิดว่าเขามีตัว proof อยู่แล้วนะ
เพียงแต่ว่าผมยังไม่ได้ไปอ่านพวก proof point
แต่นี่คือสิ่งที่ถูกพัฒนาให้ดีขึ้น
ใน time series ซึ่ง time series
จะเป็น collection ที่เหมาะสำหรับข้อมูลที่
เราต้องการเก็บข้อมูลขนาดใหญ่ที่มีระดับแบบเป็น 10 ล้าน document
ขึ้นไป แล้วข้อมูลมันจะ size ใหญ่
แล้วเราต้องการที่จะลดขนาด index
และขนาด storage เฉพาะ collection นั้น
เราถึงจะทำเป็น time series
เพราะฉะนั้น time series
ไม่ได้บอกว่าเหมาะสำหรับ time series
หรือเป็น data time อย่างเดียว
หรือเป็น data point ที่จะเหมาะกับข้อมูลใดๆ ก็ตามที่คุณอยากจะเก็บมัน
และคุณอยากจะลด size มัน
แต่คุณต้องรู้ limitation เหมือนเดิมนะ
คุณสามารถเข้าเว็บไซต์แล้วดู limitation
เพราะว่าในเว็บไซต์ MongoDB ค่อนข้างที่จะ provide document ค่อนข้างเยอะละกัน
เพราะฉะนั้นเราต้องถาม Gen AI
ในเว็บไซต์ MongoDB เนี่ย จะมีเมนูที่เป็น Gen AI
เพื่อให้เราสอบถามแล้วมันก็จะวิ่งไปที่หน้าต่างต่างๆ ให้เรา
แทนที่เราต้องไปนั่งคลิกๆ นะครับ เหนื่อยเสียเวลา
เราก็อาจจะใช้วิธีการทำผ่าน Gen AI ของ MongoDB นั่นเองนะครับ
ต่อไปนะครับ
MongoDB ใช้ทุกยี่ห้อ หมายความว่า
ถามเจมส์ เดี๋ยวให้เจมส์ตอบแล้วกัน
AI ที่อยู่ของเราข้างใน มันจะเป็น Machine Learning Model
มันไม่ใช่ Language Model มันใช้ Language Model
เราไม่มี Language Model อย่างนั้นครับ
แต่เราจะมี Machine Learning Model
ที่จะไว้ทำพวก Searching Vector Search อะไรอย่างเงี้ยครับ
ซึ่งเดี๋ยวจะต่อไปจะพูดให้เดียวก่อนนะครับ
ขอบคุณนะครับเจมส์ ก็คือเดี๋ยวรอทางเซคชั่นของคุณเจมส์นะครับ
ต่อไปนะครับ เรามาพูดถึงตัวที่เป็น Query Execution Improvement นะครับ
ก็คือเราก็จะลดการทำงานที่ช้าให้ทำงานได้เร็วขึ้น
แล้วก็ทำการ improve plan cache นะครับ
plan cache คืออะไรนะครับ
ตอนก่อนหน้านั้นเนี่ย ผมมาทำ relational database มาก่อนเนาะ
ผมก็ใช้ plan cache ดู แต่ผมยังไม่เข้าใจมันอย่าง 100%
พอผมมาทำ MongoDB ผมเลยต้องเข้าใจเยอะ
เพราะว่าเรามีสิ่งหนึ่งที่ช่วยกระตุ้นทำให้เราเรียนรู้มากขึ้นในเชิงของ expert
ในมุมของ product ของเขาก็เพราะว่าลูกค้าจะถามว่า
เราทำยังไง
ทำไมเวลาที่เรา query แล้วมันไปเลือก index
สมมุติว่าเราสร้าง index สองตัวมาใช้สำหรับ query ให้เร็ว
index สองตัวเนี้ย query ที่เรารันไปเนี่ย
มันเลือก index ตัวที่ 1 แทนที่จะเลือกตัวที่ 2
เราสร้างตัวที่ 2 มาเพราะว่าเราบอกว่า
อยากให้ query ของเราเนี่ยไปใช้ index ตัวที่ 2 เพราะว่าประสิทธิภาพ
เร็วขึ้น มันก็จะมีคนพบว่า
โอเค แสดงว่าทุกครั้งที่เรารันมันจะเก็บสถิติครับ
สถิติที่มันเลือกใช้แล้วเหมาะสมมันจะเก็บไว้ที่เรียกว่า plan cache
มันจะเก็บสถิติว่า พอเราเก็บปุ๊บ
แน่นอนครับ มันมีสถิติใหม่ ถูกไหม
แต่มันบางครั้งเนี่ย มันจะไม่ทำการไป overwrite cache เดิม
เราเลยต้องทำการเคลียร์มัน เราถึงรู้ว่ามันมี plan cache อยู่
และ plan cache เนี่ย
มันจะมี mechanism ในแต่ละ database
ที่เหมาะสมว่าเราควรจะ overwrite มันตอนไหน
แต่เราสามารถจะบังคับมันเคลียร์ cache ได้
เราจะเรียกตรงนี้ว่าเป็น plan cache
ในตัว plan cache เราก็จะมีการปรับปรุง
ทำการ reduce กระบวนการ scan แล้วก็ fetch
ก็คือการหยิบเอกสารที่ถูกต้อง
ของตัว MongoDB เวลาเรา query ให้ดีขึ้น
อันนี้คือสิ่งที่มันจะเพิ่มนะครับ
ก็คือนอกจากมัน improve ก็คือมันจะ improve เรื่องของ index นะครับ
เรื่องของการเช็ค equality predicate ก็คือ การใช้คำว่าเท่ากับ
การ find ข้อมูลที่แบบ match จริงๆ
เราจะเรียกว่าเป็นตัว equality นะครับ
มันจะเพิ่ม stage หนึ่งเรียกว่า express นะครับ
คำว่า stage คืออะไรนะ
ผมอาจจะบอกคร่าวๆ ว่ามันจะลงลึกไปตรง aggregation framework
เวลาเราเขียน framework ของ MongoDB เนี่ย มันคือการเขียนแบบ
เป็น stage ก็คือมองภาพเป็น data pipeline
แต่ละ data pipeline มีแต่ละฐาน
ผมให้มองเป็นฐานเนาะ
เพราะฉะนั้นเวลาเราล้อยเรียงกันแต่ละฐานเพื่อออก output
คุณก็จะมีขั้นตอนฐานที่ 1 2 3 ทำอะไรถูกไหมครับ
เราจะเรียกตรงเนี้ยว่าเป็น stage ซึ่งแต่ละ stage เนี่ยมันคือการเราเขียนคำสั่งแยกเข้าไป
พอเราเขียนเข้าไปแต่ละฐานเนี่ย
พอเวลามันไป run อยู่บน MongoDB
มันก็จะบอกว่า โอเค ฐานนี้ใช้ stage แปลว่าเรียกว่าอะไร เช่น fetch stage, merge stage
มันก็จะมี stage ใหม่หรือฐานใหม่ที่ชื่อว่า express
เพื่อช่วยทำการปรับปรุง query ที่เราทำ
ให้มีประสิทธิภาพเพิ่มขึ้น
นั่นเองนะครับ อันนี้เป็นแบบบอกคร่าวๆ นะครับ
คือการเพิ่มฐานใหม่
ในการแปลงคำสั่งเรา ชื่อว่า express นะครับ
ซึ่งนะครับ มันก็จะปรับปรุงตัว latency
latency คือความช้าของแต่ละฐานนะครับ
เขาก็จะปรับปรุงให้มีประสิทธิภาพเร็วขึ้น 17% นะครับ
ต่อไปนะครับ เรามาพูดถึงเรื่องของ memory ครับ
อันนี้ก็จะลงลึกนิดนึงนะครับ ผมว่าจะแบบง่ายๆ เพื่อให้ทุกท่านเข้าใจง่ายๆ ก็คือ
ปกติเวลาเราอ่านเขียนข้อมูล
มันจะอ่านเขียนข้อมูลผ่าน memory
สิ่งหนึ่งที่ทำให้เข้าใจก่อนนะครับ ก็คือ MongoDB เรามี RAM 64 GB
ไม่ว่าคุณไปตั้ง database MongoDB เวอร์ชันอะไรก็ตาม รุ่นอะไรก็ตาม ที่คอมพิวเตอร์คุณ
ถ้าคุณมี RAM 64 GB คุณไม่ได้เซ็ตอะไรเลย
มันจะใช้เพียงแค่
50% นะครับ แล้วก็ลบไป 1
50% แล้วก็ลบไป 1 ก็คือหมายความว่ามันจะใช้ประมาณครึ่งนึง
ให้มองภาพ
คุณมี 64 มันใช้แค่ 32
มันไม่ใช้เกินกว่านั้นที่เป็นตัวหลัก
แต่ว่ามันมีโอกาสไปยืม
ผมเรียกว่ายืม
ยืมส่วนที่เหลือมาใช้ เพราะว่าเราไปยืมบ่อยๆ
ปกติแล้วระบบปฏิบัติการจะมองภาพว่า
ให้มองภาพว่าเรามีระบบ OS กับ database ใช่มั้ยครับ
แล้วถ้า database ขอจองครึ่งหนึ่ง OS บอกว่า
โอเค เอาไปครึ่งหนึ่งพอนะ ขอฉันเป็นอีกครึ่งหนึ่ง
คุณใช้ query run ไปแบบ run มากๆ เลย
บางคนอาจจะใช้ keyword
ที่ผมอาจจะบอกว่าคือ keyword เรียกว่า allow disk use นะ
เวลามันจะมี keyword นี้ ถ้าเราได้ใช้ query เยอะ เราจะเข้าใจ
ก็คืออยากใช้ RAM เกินแบบ
เกินกว่าที่มีอยู่นะครับ ไปขอยืม OS
OS บอกว่า ยืมได้ อ่ะ ฉันให้ ยืมแล้วคืนนะ ยืมแล้วคืน
มันจะมีบางครั้งครับ ที่เรายืม
ยืมไปถึง 90%
พอไปถึง 90 OS บอกว่า
เฮ้ย ยืมเกิน 90 แล้ว ผมต้องการจะ
ไม่ให้คุณยืม ผมจะหยุดคุณเลย
มันก็จะทำการมา stop database ครับ
ให้ database หยุดทำงาน
นั่นคือการที่มันจะเกิดการ kill process ทิ้ง
เพราะฉะนั้นแปลว่า ถ้าเราทำๆ ไปแล้วมัน fail
ไม่ต้องตกใจ มันก็คือแปลว่า
คุณสามารถตรวจสอบกับ log ดูเลยว่ามันเกิดอะไรขึ้น
อันหนึ่งคือคุณใช้ RAM เกิน OS บอกมาห้าม
เกินไปแล้ว
ไม่งั้นเกินไปกว่านี้เกิดอะไรขึ้นครับ เครื่อง restart
ดังนั้น คอมพิวเตอร์
ตัว OS พยายามไม่อยาก restart
เครื่องตัวเอง เพราะว่า RAM ไม่พอ
ดังนั้นเขาก็เลยตัดปัญหาว่าเกินปุ๊บจัดการ MongoDB ทิ้งเลย
ให้ตัวเองพังไป มันก็จะ restart ขึ้นมาใหม่
เราสามารถจะ restart ขึ้นมาใหม่ได้
ตอนนี้คือความหมายของตัว memory ก่อนนะครับ
นำมาสู่เรื่องของการเก็บ
ข้อมูลนะครับ เพราะฉะนั้น
MongoDB จะอ่านเขียนผ่าน memory ก่อนเสมอ
แล้วค่อยในประมาณไม่กี่วินาที
ไม่กี่มิลลิวินาที หรือระดับวินาที
เราจะทำการเซฟจาก memory ลงบนไฟล์
MongoDB สุดท้ายแล้วต้องเซฟบนไฟล์
สุดท้ายแล้วผมเชื่อว่า
ผมเห็น database หลายๆ ยี่ห้อที่เคย run อยู่บน memory
สุดท้ายต้องบอกตัวเองว่า ฉันเซฟเป็น memory ไม่ไหวเหมือนกัน
ฉันก็ต้องเซฟบนไฟล์ด้วย
สุดท้ายทุกคนเซฟบนไฟล์ครับ
เพราะไฟล์คือสิ่งที่การันตีได้ว่าข้อมูลของคุณอยู่ถาวร
ถ้า hard disk ไม่พัง ไฟล์ไม่เสียจริงไหม
เพราะฉะนั้น นั่นคือเหตุผลที่ทุกคนจะอ่าน memory เร็วขนาดไหนก็ตาม ทุกคนต้องลงไฟล์ครับ
ดังนั้น MongoDB ก็เหมือนกันครับ
เราอ่านเขียนอยู่บน RAM
สุดท้ายเราก็ต้องเอาลงบนไฟล์
เพราะฉะนั้นเขาก็จะบอกว่าวิธีการจัดการ data file—
data เนี่ยจะอยู่บน RAM
เขาก็จะบอกว่ามันจะมีช่องว่างนะครับเวลาที่
เราเก็บข้อมูลเป็นไฟล์ๆ เนี่ย มันก็จะอ่านเขียนไฟล์นะ
เหมือนเราอ่าน Excel ครับ ให้มองภาพว่า
มี Excel 1 Excel แล้วมีประมาณ 10 sheet
แต่ละ sheet เป็น row
โอเคไหมครับ
1 document ก็คือ 1 row เพราะฉะนั้นเราลบข้อมูล
เราอ่านข้อมูลมันก็จะแบบเติม row เข้า row อย่างเงี้ยนะครับ MongoDB ก็จะเป็นแบบนั้นคือ
มันจะทดแทนชดเชย row ที่หายไปสลับไปสลับมา
เราจะเรียกส่วนนั้นว่าเป็นพวก data page นะ
ถ้าเรามองภาพ data page
เพราะฉะนั้นมันจะมี gap นิดนึง
เราพยายามจะลดช่องว่างของ gap ลงนะครับ
เพื่อจะ improve performance นะครับ
ลดช่องว่างตรงนั้นลงประมาณ 18%
เพื่อให้มันง่ายขึ้นนะครับ อันนี้เป็นแบบ
เป็นอธิบายที่ง่ายนะ
มันมี technical ค่อนข้างละเอียดนะครับ
อันนี้คือการ improve นะครับ
ต่อไปนะครับ
…แล้วก็ตัวเซิร์ฟเวอร์ที่มี primary database เนี่ย
ใช้แรมอยู่ประมาณ 500 GB แล้วเราเห็นว่า memory เนี่ยขึ้นไป 50%
เรากำลังคิดว่าเวลาที่มันช้าเป็นบางช่าง
เนื่องจากว่ามันเป็น lag
ที่ตัวฮาร์ดดิสก์ หรือ SSD
ถ้าเราจ่ายเงินเพื่อซื้อแรมเป็น 1TB ไปเลย
เราคิดว่ามันจะเพิ่มความเร็ว
แบบมีนัยยะไหม
ต้องเรียนอย่างนี้ครับ อย่างแรกเลย
สิ่งที่จะต้อง verify เพราะว่าปัญหาเนี่ย
เราจะ verify ได้หลายส่วน
การจ่ายเงินอาจจะไม่สามารถช่วยตรงนั้นได้
หากเราไม่รู้ตัวคอขวด เพราะฉะนั้นหลักการง่ายๆ
คือเราต้องอ่าน log ก่อน ประเด็นแรกนะครับ
เพราะโดยปกติแล้ว MongoDB
ก็เหมือน database ทั่วไป
ครับ
…ดังนั้นเราจึง…
ทดสอบ ทดสอบ
(…จำนวนของ collection ที่ว่าห้ามเกิน…)
(กี่ collection ต่อ 1 database
ทีนี้ถ้าเกิดในเคสที่ว่าใน 1 node หรือ 1 replica)
(ผมอาจจะมีอยู่ซัก 20,000 database ใน 1 node นะครับ)
(ในแต่ละดาต้าเบสก็จะจะมีคอลเลคชั่นซักประมาณ 1000 กว่าตัว)
(โดยรวมรวมก็เป็นแสน)
(อย่างนี้จะมีปัญหาไหมครับ)
ที่จริงแล้วถ้าถามผมก็คือมันจะมีปัญหาแน่นอน
ในเรื่องที่เราต้องดูว่า
ที่เราต้องดูว่ามันเป็นเรื่องของตัว memory ครับ
ปกติแล้ว data ที่ช้า
นอกจาก collection ที่ใหญ่แล้ว เราต้องมีการคำนวณดูว่า
ปกติแล้วมันจะใช้อัตราการ write ครับ
อัตราการ write ประมาณ 30% ของขนาด sizing ทั้งหมด
หมายความว่าถ้า 1 terabyte ครับ เราจะใช้ RAM อยู่ประมาณ
300 GB เนอะ
300 GB เพื่อให้ประสิทธิภาพเยี่ยมที่สุด ดีที่สุด
ในความเป็นจริงไม่มีทาง ถูกไหม
นั่นจึงเป็นเหตุผลที่ MongoDB ออกแบบให้เรามีการ scale out
ออกไปทำ sharding
อันนี้เป็นเรื่องปกติเลยนะครับ
เพราะว่าลูกค้าทุกคนเนี่ยเวลาที่เขาถามว่า
เออ ผมต้องทำ sharding ผมก็บอกว่า
โอเค คุณต้องดูก่อนนะว่าต้องดูตัวเดียวคือดู collection
ถ้า collection ใหญ่ถึงประมาณเกิน 500 GB แล้วเนี่ย
คุณควรพิจารณาเอา collection นั้นเริ่มทำ sharding
เพราะว่าคุณมองภาพว่า
database ใช้ RAM สำหรับ write และ read
ไม่ใช่แค่ read อย่างเดียวนะ
write และ read เราต้องมี RAM ที่สำรองในการ manage
ของเขาประมาณอย่างต่ำ 30%
นั่นแปลว่าคอมพิวเตอร์เซิร์ฟเวอร์ 1 เครื่อง
คงอัด RAM มากมายขนาดนั้นไม่ได้ จริงไหมครับ
ดังนั้นมันจะมีประสบปัญหาเรื่องความช้า
แล้วก็ช้าทั้ง read และ write โดยปริยายในอนาคต
นะครับ ตรงนี้นะครับ
ที่จริงแล้วมันจะดูด้วย 2 แบบ
ปกติเราสามารถจะดูได้ก็คือ
ปกติแล้วนะครับเวลามันช้าเนี่ย
เหตุผลหลักๆ เลยก็คือ index ไม่มี
ใช้ index ผิด มันจะขึ้นประโยคที่ว่า slow query
เราสามารถอ่านใน log ประเด็นแรกก่อนเลยครับ
เราใช้ใน log เพราะฉะนั้นเราจะมี tool ตัวหนึ่ง
ที่เป็น open source tool ซึ่งเป็น senior
เป็น staff engineer ของ MongoDB สร้างไว้ชื่อว่า
Hatchet H-A-T-C-H-E-T
เป็น tool ที่พัฒนาเป็น open source
พัฒนาด้วยภาษา Go
ฉะนั้น tool ตัวนี้จะเป็นตัว analysis ครับ
และทำให้เราเอา log มา analyze และขึ้นเป็น graph เลย
แล้วก็จะเป็นคำพูดเป็นประโยชน์เหมือน AI พูด
เป็นเหมือนชื่อภาษาอังกฤษผู้หญิงผู้ชายสักตัวหนึ่ง พูดเป็นภาษาอังกฤษว่า
ตอนนี้เครื่องของคุณ
ฉันอ่าน log ของคุณจากวันที่ A เวลานี้ ถึงวันที่ B เวลานี้
คุณพบว่าช้าขนาดไหน
มี collection นี้ run ให้ยากลำบากแค่ไหน
RAM ของคุณเป็นยังไง driver ของคุณไม่ compatible แล้วหรือยัง
อันนี้จะเป็นส่วนที่ทำให้เรา analyze ได้
เพราะฉะนั้นในนั้นจะบอก สุดท้ายเราจะเอาพวกนี้ไป proof หมด
เพราะบางคนผมเจอว่าดีเหมือนทุกอย่างเลย
แต่ driver เก่า
แล้วเขาก็ไม่เปลี่ยนหากไม่มีหลักฐานยืนยัน
เราก็ต้องใช้ tool พวกนี้แล้วให้ tool มันบอก
เพราะเราไม่บอกเอง
เราบอกว่า โอเค tool เราพัฒนา เราบอกแล้วว่า
driver ของคุณเก่า ช่วยเปลี่ยนเถอะ
เพื่อมันจะ compatible กับ database ที่คุณเป็นเวอร์ชันใหม่ อย่างนี้เป็นต้น
ทุกอย่างมีหลักฐาน อันนี้น่าจะตอบคำถามด้วยดูใน log
ต่อไปนะครับ เขาก็จะ performance ในเรื่องนะครับ
กลับมาตรงนี้เนอะ ก็คือปกติแล้วทุกคนรู้จัก replica เนาะ
replica จะมีปัญหาหนึ่งก็คือเรื่อง lag time
lag time ก็คือหมายความว่าเวลาเราสร้าง server
เราจะวางบน VM
คุณจะวางไว้ที่ region เดียวกันประเด็นแรก
วางไว้บนตัว AZ ตัวเดียวกันแบบใกล้เคียงกันคือเช่น
คุณวางสิงคโปร์ 1 สิงคโปร์ 2 สิงคโปร์ 3
โอเค ยังคงมีระยะทางที่ได้
หรือถ้าคุณไปวางแบบสิงคโปร์ที อเมริกาที นะครับ
ญี่ปุ่นที ซึ่งตรงนี้ก็มีเหตุผลเป็นเรื่องปกติ
ที่มันจะเกิดเรื่อง performance หรือ lag time
คำว่า lag time performance จะเกิดตอนไหน
เกิดตอนที่คุณต้องการจะ
เกิดหนึ่ง เวลาระบบล่ม
เวลาระบบล่มที่สิงคโปร์มันจะ switch
สมมุติว่าไปที่ฮ่องกง
การ switch ไปเนี่ยมันช้าหรือเร็วเพราะตัว latency
กว่ามันจะ switch แอปพลิเคชันคุณต้องแก้ config ให้ถูกต้อง
ในการ run อยู่ภายใน 10 วินาทีนะ มันก็จะทำได้
ตรงนี้เราจะ improve เรื่อง lag time มากขึ้น
เพื่อให้การันตีได้ว่าเกิด lag น้อยลงนะครับ
อันนี้เป็นเรื่องของการทำ HA ของตัว replica set นะครับ
อ่า นี่นะครับ
เขาก็จะเขียนว่า จะมีเรื่อง decrease replication
การ acknowledge ที่เร็วขึ้นนะครับ
ถ้าบางคนไม่รู้จัก acknowledge ก็คือว่า database ทุกตัวครับ ควรจะมีเรื่องนี้
ก็คือเรื่อง acknowledge MongoDB ใช้ acknowledge
เราจะเรียก acknowledge หรือว่าเป็นตัว w
เวลามันจะเป็นการ set ที่ connection string ของ application
ที่ใช้ driver official ของ MongoDB ที่อยู่ภายในนั้นนะครับ
w แปลว่า write concern
คำว่า w ก็คือเป็นการบอกว่า
เราจะ acknowledge เร็วแค่ไหน
เช่น สมมุติว่า w เท่ากับ 0
ก็คือว่าคุณจะ acknowledge แบบเร็วเลยทันที ไม่ต้อง replica set
หรือเราใช้ w เท่ากับ majority แปลว่ามี 3 เครื่อง
จะต้องมี 2 เครื่องที่มี copy data แล้วค่อย acknowledge ไป
นี้เป็นต้นนะครับ
อันนี้คือเป็นเรื่องของตัว acknowledge ที่จะพัฒนาให้เร็วขึ้นนั่นเองนะครับ
โอเค จะเพิ่ม 20% นะครับ ต่อไปนะครับ
นี่คือเป็นการเพิ่ม enhanced performance เนาะนะครับ
อันนี้ก็จะผ่านไปก่อนเนาะ เพราะมันเป็นเรื่องของภายใน
ก็คือพูดง่ายๆ Atlas จะปรับปรุงกับตัว self-manage จะปรับปรุงมากขึ้น
ในเรื่องของ lag ต่างๆ นะครับ
โอเค นะครับ โห เยอะ…
ตัวนี้ก็คือจะเป็นเรื่องของตัวจัดการเรื่องพวก plan cache นะครับ
ตัวนี้ก็ improve ครับ ก็คืออันนี้พูดที่ Atlas
ผมจะไปที่จุดสำคัญ มันอาจจะค่อนข้างเยอะนะครับ
ส่วนที่เป็น Atlas นะ Atlas จะมีหน้าจอหนึ่งบน Atlas ก็คือ cloud service ของ MongoDB
จะมีเรียกว่า query insight จะบอกว่า query ตัวไหน run ช้า run เร็ว
run collection ตัวไหนบ้าง จะละเอียดกว่าเดิม
เมื่อก่อนจะไม่ใช่ตัวนี้ เมื่อก่อนจะเป็นแค่แบบ profiler ธรรมดา
ตอนนี้จะเป็นแบบ query insight เลย
เห็นชัดๆ เลยว่าเป็นตัวไหนนะครับ
เพื่อช่วยลดปัญหานะครับ
เขาจะพัฒนามาเพื่อสุดท้ายแล้ว อยากให้ developer มีความรู้แล้วก็แบบ
อ่านเห็นได้ง่าย เพราะ MongoDB บน cloud เราเรียกว่าเป็น developer data platform
เป็นแพลตฟอร์มสำหรับ developer ทำงานแทน DBA ได้
พูดตรงๆ ก็คือเขาพยายามให้ developer ทำงานมี skill DBA ได้ด้วยในตัว
เพราะฉะนั้นเขาจะทำเรื่อง monitor ให้ง่ายขึ้นนะครับ
อันนี้เราก็สามารถ compare ได้นะครับ
แล้วก็สามารถดู query trend ได้ด้วยนะครับ
เป็น plot graph เป็น data point นะครับ แล้วก็สามารถดู shape ได้นะครับ
โอเค ต่อไป
มาถึงเรื่องที่ผมคิดว่าน่าสนใจก็คือ query shape นะครับ
query shape ก็คือเวลาเรา query เราดู plan มันจะมี shape นะครับ
shape จะเข้ารหัสแบบนี้ เราสามารถ block
block บอกว่า query เนี้ยหากมี application ยิงมา
ถ้าเป็น query shape นี้นะ คำว่า shape นี้ไม่ใช่แปลว่า query command อะไรนะ
มันจะ detect shape นั้น query อาจจะมีหลาย style
แต่มันตรงกับ shape เนี้ย มันก็ยังคงเป็น shape นี้เสมอ
งั้นพอมันเป็น shape นี้เรา block shape นี้ได้
ข้อดีก็คือว่า เราไม่ต้องแก้แอปครับ เราแค่ command เข้าไปบอกเค้าว่า block
แอปพลิเคชันที่ยิงเข้ามาด้วย shape เดิมจะเกิด error เข้าไปบอกว่า
เอ้ย คุณโดน block เพราะว่า
คุณโดนบล็อกเพราะว่าคุณ เขาเรียกว่าอะไร
คุณโดนบล็อกเพราะว่า query ของคุณเนี่ยมีปัญหา
มันทำการบล็อกคุณ จะมี error ไป detect ทันที
อันนี้เรียกว่าเป็น query shape
เพราะฉะนั้นอันนี้ก็จะเป็นคำบอกนะ
ผมลงรายละเอียดไปนิดนึง
ก็คือเป็นการบอกว่าเราต้องการ reject
query ที่รันมาแล้วเป็น collection scan เราต้องการบล็อก query นี้
แล้วก็เข้าไปแก้เลยครับ
พิมพ์ command ปุ๊บ กดทำ
อันนี้ก็คือสิ่งที่สามารถจะบล็อกได้ทันที
ต่อไปก็คือเราจะทำเรื่องของพวก timeout ต่างๆ
เรามักจะมีคนถามปัญหาบ่อยว่า
connect แล้วเกิด timeout
timeout แบบนี้แบบนั้นเราจะทำยังไง
หนึ่งนั้นก็คือเราสามารถ set default max time
time ได้นะครับผม
เพื่อช่วยให้นะครับ การ read เนี่ยมี timeout ได้ด้วยนะครับ
ตรงนี้เป็นสิ่งที่เพิ่มเติมขึ้นมา ตรงนี้นะครับ
อ่า ต่อไปนะครับ
ส่วนนี้คือเป็นส่วนที่เราบอกว่าเราสามารถที่จะเซ็ต query pattern ได้
ปกติเรามีปัญหาครับ ทุกคนเคย force index ไหมครับ
เวลาเราเขียน query เรามักจะ force ว่า index มี 3 ตัว
แต่เราบอกว่าเราฉากใช้ตัวที่ 3 อ่ะ
เราบอกว่า query เราไม่แตะตัวที่ 3 เลย
เราบอกว่าเราใช้ hint หรือ force ให้มันใช้ index ตัวที่ 3 ตลอด
แต่ตอนนี้เราไม่ต้องทำแบบนั้นนะครับ
ไม่ต้องไปแก้ application
เราบอกเลยว่า
ตอนเนี้ยใช้ shape เนี้ย
ถ้าคุณมา index ตัวนี้ คุณใช้ shape นี้เลย
เป็นข้อดีก็คือหมายความว่า คุณจะถูกใช้อันเนี้ยตลอด
ข้อเสียคือว่า คุณต้องมาเปลี่ยน command เอง
เพราะว่ามันจะจำถาวร ไม่ว่าเครื่องจะ restart ขึ้นไป
มันจะไม่ reset index plan ต่างๆ นะครับ ไม่เซ็ตเลยนะครับ
โอเค นะครับ
ส่วน scaling นะครับ
พูดง่ายๆ ว่า ทำ sharding สามารถ move
collection ที่ไม่ shard ได้
ด้วย command ของมันเอง อัตโนมัติ แล้วก็ทำงานได้เร็ว มีประสิทธิภาพ
เราจะเรียกตัวนี้ว่าเป็นการ move shard นะครับ
นี่เขาเรียกว่าเป็นการ move collection เนาะ อัตโนมัติ นะครับ
ลักษณะก็คือนะครับ ก็คือเราสามารถ move shard ได้เลยเนาะ
อันนี้ก็คือเป็น
ตัว feature นึงนะครับ เมื่อก่อนเรา move ยากนะ
เดี๋ยวนี้เรา move ง่ายนะครับ
แค่พิมพ์ command ว่า move collection ไปอยู่ shard ไหน
เรา move ได้เลย เพื่อทำให้มัน balance ครับ
ทำให้ เอ่อ ตัว shard แต่ละ shard มีความ balance
ทั้ง collection ที่ shard และ uncollection เอ่อ unsharding collection นะครับ
โอเค ต่อไปก็คือเขาแค่เพิ่มนะครับ ความเร็วในการ
ประสิทธิภาพในการทำ reshard
คำว่า reshard ก็คือ ทำ shard
หมายความว่า อันนี้ลงนิดเดียวนะครับ
การทำ shard ต้องมีการระบุ key ว่าเราจะแบ่ง data ไปแต่ละ
ไปแต่ละ server ใช้อะไรเป็นตัวแบ่ง
พูดง่ายๆ เจ้าตัวแบ่งเนี่ยนะครับ
เวลาเราเลือกผิด เรามักจะต้องสร้างตัวแบ่งนี้ใหม่
สร้างตัวแบ่งนี้ใหม่ ข้อมูลเป็นระดับ 10 terabyte เนี่ย
ใช้เวลาหลายวัน
เคยทำด้วย key นี้
10TB เสร็จละ
วันนี้คือ อ้าว ผิด เลือก key ผิดอ่ะ
ขอเปลี่ยน key ใหม่ reshard ใหม่นะครับ
ใช้เวลาอีก 10 กว่าวัน
ในระหว่างทำ
time performance drop อยู่แล้ว
ดังนั้นเขาก็เลยออกแบบให้มีระบบกระบวนการที่เรียกว่า faster resharding
ให้เร็วขึ้น คือการเพิ่ม performance นั่นเองนะครับ
อันนี้คือภาพที่เห็นนะครับ จากเมื่อก่อน
1TB นะครับ มีการใช้ครับ 220 ชั่วโมงนะ เวอร์ชันนี้
เวอร์ชันนี้ 12 ชั่วโมงนะครับ
เพราะฉะนั้นแปลว่า เวอร์ชันที่เราใช้เนี่ย ตอนนี้เวลาลดลงเห็นไหมครับ
จาก 200 กว่าชั่วโมง เหลือแค่ 12 ชั่วโมง
ทำเร็วขึ้นนะครับ เวอร์ชันนี้ก็คือเป็นเวอร์ชันที่เข้าแล้ว
เป็นเวอร์ชันคั่นกลางระหว่างเมเจอร์ด้วยกัน
แต่เราไม่ค่อยนิยมใช้งานจริงๆ แต่ว่ามันจะถูกนำไปทดสอบ
แล้วก็สุดท้ายนำไปใช้งานจริงบนเวอร์ชัน 8
ก็คือลดไปประมาณ 10 เท่านะครับ
ต่อไปนะครับ แบบนี้ก็คือเป็นสิ่งที่อำนวยความสะดวก
ปกติแล้วเวลาเราทำ shard จะมีเซิร์ฟเวอร์อย่างน้อยๆ เพิ่มอีก 3 เครื่อง
1 shard ก็คือมี 3 node อยู่แล้ว
แล้วก็มีอีกสามเครื่อง ดังนั้น
การทำเซิร์ฟเวอร์ที่เพิ่มเติมขึ้นมา
มันทำให้เราเสีย cost มากขึ้น
ดังนั้นระบบ shard เลยบอกว่าเราต้องการ
ยุบ
ค่าใช้จ่ายของบาง server ลง เราเรียก server ตัวนั้นว่า config นะครับ
อันนี้อาจจะเป็น detail ไปก่อนนะ
ก็คือมันชื่อว่า config
config จะเป็น server ที่เราต้องตั้ง
ไม่ว่ายังไงเราต้องตั้ง server ไว้ 1 ไว้ 1 set เรียกว่า config
ดังนั้นเค้าบอกว่ามี config เพิ่มก็มีค่าใช้จ่ายเพิ่ม
เค้าเลยบอกว่าเราย้าย config ครับ มาอยู่ภายใต้ shard สักเครื่องนึง
ที่มี performance น้อยลง
แปลว่าแทนที่เราจะต้องสร้างเครื่องคอมพิวเตอร์มา
มาทำ config server
เราไม่ต้องแล้ว เรารวมมา
รวมมาอยู่เป็นส่วนหนึ่งของ shard เลยได้เลยนะครับ
เหมาะกับข้อมูลที่มีขนาดอยู่ประมาณไม่เกิน 4TB
อันนี้ผมสามารถบอกได้เลยนะ ไม่เกิน 4TB นะครับ
ต่อไปนะครับ เรื่อง
น่าจะสุดท้ายนะครับ ก็คือตัว security
เพิ่มฟีเจอร์หนึ่ง ปกติแล้วเวอร์ชัน 7 จะมีฟีเจอร์เรื่องการทำ
OpenID เราสามารถที่จะทำ connect กับ OpenID
ในการทำ เช่น เราต่อ Azure ID นะ
สำหรับทำ single sign-on เราสามารถ manage ตรงนั้นได้
เพื่อเราระบุว่าแอปพลิเคชันเรา base on
user role อันไหนที่อยู่ใน MongoDB
เราสามารถ manage ในระดับนั้นได้นะครับ
เพราะฉะนั้นนี่คือ นี่คือสิ่งที่ เพิ่มความสามารถตรงนั้นลงไปนะครับผม
ก็คือการทำ workforce หรือ workload นะครับ
ก่อนหน้านี้เราต้องสร้าง user แบบ one by one ปกตินะ
หรือแม้กระทั่งต่อพวก Azure
แต่ตอนนี้เราสามารถจะทำแบบ
link ไปที่พวกตัวที่เป็น OAuth ได้แล้วโดยตรง
หรือพวกที่เป็นตัว service support
ที่เป็นตัว federation ของ Azure หรือของ GCP ได้นะครับ
ส่วนนี้ก็คือเรียกว่าการ query
ผมไม่แน่ใจว่าทุกท่าน
เคยใช้หรือเปล่า ว่าเรามีการ encrypt data ระดับ field ได้
ซึ่ง encrypt ไม่ใช่เรื่องแปลกนะทุกคน
encrypt database ทุกตัว encrypt ได้
แต่ encrypt แล้วไม่ต้องแกะ ไม่ต้อง decrypt
แต่ query ได้
ไม่ decrypt แต่ query ได้
เบื้องหลังง่ายมากครับ
ก็คือ มันก็คงไม่ง่าย แต่ผมเข้าใจแบบมุมง่ายๆ คือ
มันใช้วิธีการ เอ่อ ใช้ index ไป compare
เพราะฉะนั้นเค้าไม่ถอดรหัสนะ
ข้อมูลที่คุณเห็นจะเป็นดาวๆ นะครับ
ก็คือแสดงผลไม่ได้
นอกจากคุณมี key ไปถอดให้อ่าน
ดังนั้นไม่มีใครอ่านได้ แต่ query ได้
เมื่อก่อนมัน query ได้
คือเช่นผมเก็บเลขบัตรประชาชนว่า 1 2 3 นะครับ
พอผมเข้ารหัสปุ๊บมันจะกลายเป็นดาวๆ ๆ
ผมต้องการ where ว่าต้องการอ่านข้อมูลที่เป็น ID เท่ากับ 1 2 3 ที
มันไม่ได้ไปแกะไอ้ดาวๆ ๆ มาเป็น 1 2 3 นะครับ
มันใช้เทคนิค
อื่นในการจัดการเรื่อง index
แล้วมันก็ไปค้นแบบ record เนี้ยเป็นเลข 1 2 3 4 มาโชว์ให้เราเห็น
โดยที่ไม่ต้องถอดรหัสเลย
เมื่อก่อนมันทำได้แค่ compare แบบเท่ากับ
ตอนนี้ feature เพิ่มขึ้นก็คือ compare แบบ range ครับ
ก็คือสามารถทำได้ก็คือมากกว่าน้อยกว่านี่นะครับ
หรือว่ามากกว่าเท่ากับ หรือว่าน้อยกว่าเท่ากับได้นะครับ
อันนี้เป็น feature แรกที่ MongoDB ชูเมื่อตอนเป็นเวอร์ชัน 7 เนาะ
ตอนเวอร์ชัน
8 ก็เลยเพิ่ม feature ในการทำเรื่อง range นะครับ
อันนี้เราเรียกเป็นตัว
QE เนาะ ก็คือ queryable encryption นะครับ
ต่อไปก็คือ เพิ่มมาตรฐานของเรื่อง log format ครับ
อันนี้ก็เป็นไปตามมาตรฐานนะ
ถ้าใครใช้มาตรฐาน
open cybersecurity ครับ
format เราสามารถจะเซ็ต
ให้ log ที่ run ออกมานะครับ
เข้ามาตรฐานนั้นเพื่อเอาไปใช้งานต่อ หรือไป approve ตามมาตรฐาน
เพราะว่าเรามีหน่วยงานหลายๆ หน่วยงานที่ต้อง comply ตามมาตรฐานนั่นเองนะครับ
โอเค นะครับ
อันนี้ก็คือ สิ่งที่จะเข้ามานะครับ ในเวอร์ชั่น 8 อาจจะเร็วไปนิดนึง
เพราะ content มันค่อนข้างเยอะมาก จะมีอีกหลายส่วนมากนะครับ
ก็จะประมาณนี้นะครับผม มีคำถามไหมครับ
ทำเวลามาก เนื้อหาหนักมากครับ